ومهرجانات احتفالية لحرق المدانين أحياء
هذا ما كانت تفعله
الاسم الأكثر إثارة للرعب
في الذاكرة الأندلسية
فما حكايتها؟
رغم ارتباطها بالأندلس
إلا أن القصة الدموية لم تبدأ من هناك
دعونا نعد إلى القرون الوسطى
كانت للدين سلطة بالغة في أوروبا
وصلت قوة نفوذه إلى درجة أن البابا
نشرها في العالم المسيحي لردع
جرائم الكفر والسحر
لكن..
من يقرر أن هذا الشخص زنديق..
أو أن ذلك مشعوذ؟
وضعت الكنيسة دليلاً لاحق الرهبان من خلاله
كل المشكوك فيهم
قد يكون المحاكم طبيباً
أو كيميائياً
أو فيلسوفاً
فيتهم بالسحر وتكون المحرقة مصيره
صار لمحاكم التفتيش أمر نافذ
في المناطق المسيحية بأوروبا
وتحولت إلى وسيلة أمنية قمعية
تستخدمها السلطات لتحقيق أهدافها
بل أصبحت جزءاً من الآلة
الاستعمارية في الأمريكيتين
ومن أسوأ مظاهرها
ما حدث في الأندلس
مع تداعي ممالك المسلمين هناك
جُلبت محاكم التفتيش لتساعد في تدعيم
أركان السلطة الجديدة
وفرض التحول القسري إلى
المسيحية على البقية
واجهوا نظاماً قضائياً غير
مسبوق حينها
لم يستطع الأندلسيون التنبؤ بالتهم
يندر أن ينتهي الأمر بالبراءة
وحتى من ينجو
تلاحقه عباءة العار ليهان في
الطرقات بعد خروجه
لم يكن التعذيب هدفاً بحد ذاته
فقد كانت المحاكم تحرق الكتب
وتصادر الهوية
وتهدم الذاكرة
وتفني الإنسان
فماذا فعل الأندلسيون أمام
هذا الرعب؟
قاوموا بذكاء من أجل الحفاظ على
دينهم والبقاء في أرضهم
صارت لهم حياة مزدوجة
لكل شخص اسمان ولغتان وعقيدتان
علناً، كانوا مسيحيين يزورون
الكنائس بأسماء قشتالية
وسراً، كانوا كأسلافهم..
يهوداً أو مسلمين
لدرجة أنهم اخترعوا كتابة خاصة
ووضعوا أنظمة فقهية تناسب ظروفهم
لكن التضييق استمر حتى
وفاة الجنرال فرانكو
حينها سعت إسبانيا إلى
التصالح مع ماضيها
اليهود السفارديم خلدوا
مأساتهم في المتاحف
ووثقوا أسماء الضحايا
وعرضوا أدوات التعذيب
وكيف استطاعوا مكرهين
ممارسة حياة مزدوجة
لم تقف مساعيهم عند حفظ الذاكرة
بل انتزعوا من الإسبان
ماذا عن بقية الموريسكيين؟
يعلل البعض اقتصار الموقف
الرسمي لإسبانيا
على اليهود دون المسلمين
بأن المسلمين كانوا جزءاً من
الصراع الدائر آنذاك
كما اتهموا بعدم الحفاظ على
صلاتهم الثقافية بالأندلس
فضلاً عن حجة أعدادهم الضخمة
فما رأي المختصين؟
هذه التبريرات مردودة
الجريمة حاصلة ومتفق عليها
والطرد كان بشكل لا إنساني
وتصفية عرقية مشهود عليها
لم ينسوا ولم يقطعوا علاقاتهم وصلاتهم
مع الأندلس ومع ذاكرة أجدادهم
حافظوا على تقاليدهم الأندلسية
تقاليدهم الملبسية
حافظوا على موسيقاهم الأندلسية
لا يمكن أن يخفض ويقلل من
أهمية الجرم أن عدد الضحايا كُثر
أصدرت مؤسسة ذاكرة
الأندلسيين بلاغاً صحفياً
تبارك فيه الخطوة التي قامت بها
السلطات الإسبانية
من باب التوجه التصحيحي لقراءة
التاريخ والتكفير عن الذنب
ولكن..
تستنكر في نفس اللحظة
إقصاء المسلمين الموريسكيين
وتعد ذلك تهجيراً ثانياً لهم
في إطار دولة إسبانية ديمقراطية
أسهم اليهود إلى جانب المسلمين
في بناء حضارة
تشكل رصيداً ذهبياً في
الذاكرة الإسبانية